🖌️ Młoda Polska (ok. 1890–1918)
(epoka modernizmu w Polsce, równoległa do europejskiego fin de siècle)

Najważniejsi twórcy i ich dzieła
🖌️ Stanisław Wyspiański (1869–1907)
Najpopularniejsze dzieła:

Wesele (dramat)

Chochoły, Macierzyństwo, Planty o świcie (pastel)

Polichromie i witraże w kościele Franciszkanów w Krakowie

Styl: secesja krakowska, symbolizm, dekoracyjność, linearność, nasycone barwy.

🖌️ Jacek Malczewski (1854–1929)
Najpopularniejsze dzieła:

Melancholia

Błędne koło

Thanatos

Styl: symbolizm, alegoryczność, metafory, motywy patriotyczne i egzystencjalne.

🖌️ Józef Mehoffer (1869–1946)
Najpopularniejsze dzieła:

Dziwny ogród

Witraże katedry w Fryburgu

Styl: secesja, dekoracyjność, bogactwo ornamentu, intensywna kolorystyka.

🖌️ Władysław Podkowiński (1866–1895)
Najpopularniejsze dzieła:

Szał uniesień

Marsz żałobny Chopina

Styl: impresjonizm → symbolizm; emocjonalność, nastrojowość, zmysłowość.

🖌️ Witold Wojtkiewicz (1879–1909)
Najpopularniejsze dzieła:

Marionetki

Orszak

Zabawa w ślepą babkę

Styl: ekspresyjny symbolizm, groteska, melancholia, deformacja.

🖌️ Leon Wyczółkowski (1852–1936)
Najpopularniejsze dzieła:

Rybacy

Orka na Ukrainie

liczne pastelowe portrety i martwe natury

Styl: impresjonizm polski, luminizm, subtelna gra światła.

✨ Czym była Młoda Polska?
Młoda Polska to epoka modernizmu, która rozwijała się w Polsce na przełomie XIX i XX wieku. Charakteryzowała ją:

bunt przeciw pozytywizmowi

kult artysty, indywidualizmu i natchnienia

symbolizm i nastrojowość

fascynacja dekadencją, pesymizmem, przemijaniem

rozwój secesji w sztuce i architekturze

w literaturze: impresjonizm, ekspresjonizm, symbolizm, naturalizm

To czas, w którym sztuka miała wyrażać emocje, niepokój, duchowość i podświadomość.

🖼️ Style epoki – tabela jak w Twoim przykładzie
Styl	Cechy	Artyści
Symbolizm	Alegorie, metafory, nastrojowość, duchowość	Malczewski, Wyspiański, Wojtkiewicz
Secesja	Dekoracyjność, falista linia, ornament, pastelowe barwy	Wyspiański, Mehoffer
Impresjonizm polski	Światło, kolor, ulotność chwili	Podkowiński, Wyczółkowski
Ekspresjonizm	Deformacja, emocjonalność, niepokój	Wojtkiewicz