🖌️ Giotto di Bondone (1267–1337)
Najpopularniejsze dzieła:

Lamentacja (Opłakiwanie Chrystusa) – fresk w Kaplicy Scrovegnich

Zwiastowanie do św. Anny

Styl: wczesny protorenesans, odejście od bizantyjskiej sztywności, wprowadzenie perspektywy i emocji.

🖌️ Cimabue (1240–1302)
Najpopularniejsze dzieła:

Madonna z Dzieciątkiem (Santa Trinita)

Krucyfiks (Santa Croce)

Styl: późny bizantyjski, przejściowy ku renesansowi; monumentalność i złote tła.

🖌️ Duccio di Buoninsegna (1255–1319)
Najpopularniejsze dzieła:

Maestà – monumentalny ołtarz dla katedry w Sienie

Styl: szkoła sieneńska, elegancja linii, subtelne kolory, wpływy bizantyjskie.

🖌️ Bracia Limbourg (Herman, Paul, Jean) (XV w.)
Najpopularniejsze dzieła:

Très Riches Heures du Duc de Berry – najsłynniejszy iluminowany manuskrypt epoki

Styl: międzynarodowy gotyk, bogata ornamentyka, realizm detalu.

🖌️ Gislebertus (XII w.)
Najpopularniejsze dzieła:

Rzeźby w katedrze w Autun, m.in. . Sąd Ostateczny

Styl: romański – ekspresyjne, wydłużone postacie, dramatyzm.

🖌️ Nicola Pisano (1220–1284)
Najpopularniejsze dzieła:

Ambona w baptysterium w Pizie

Styl: gotyk z silnymi wpływami klasycznymi (antycznymi).

🖌️ Andriej Rublow (1360–1430)
Najpopularniejsze dzieła:

Trójca Święta – najsłynniejsza ikona prawosławna

Styl: malarstwo ikonowe, duchowość, harmonia barw.

🖌️ Hildegarda z Bingen (1098–1179) – twórczyni iluminacji
Najpopularniejsze dzieła:

Iluminacje do Scivias

Styl: mistyczny, symboliczny, charakterystyczny dla sztuki monastycznej.

🖌️ Villard de Honnecourt (XIII w.)
Najpopularniejsze dzieła:

Album szkiców – unikatowy zbiór rysunków architektonicznych i technicznych

Styl: gotyk, dokumentacja konstrukcji katedr.


Średniowiecze to epoka trwająca od V do XV wieku, rozpoczynająca się upadkiem Cesarstwa Zachodniorzymskiego, a kończąca odkryciami geograficznymi i narodzinami renesansu. Był to czas silnej dominacji Kościoła, który kształtował kulturę, naukę i sztukę. Życie społeczne opierało się na feudalizmie, a światopogląd na teocentryzmie, czyli przekonaniu, że Bóg jest centrum wszystkiego.

W kulturze rozwijały się sztuka sakralna, architektura romańska i gotycka, iluminowane manuskrypty, pieśni religijne oraz literatura rycerska. Średniowiecze łączyło duchowość, symbolikę i hierarchiczny porządek świata, tworząc fundamenty późniejszej kultury europejskiej.





🏛️ Podsumowanie stylów średniowiecza
Styl	Cechy	Przykładowi artyści
Bizantyjski	Złote tła, frontalność, duchowość	Cimabue, Duccio
Romański	Monumentalność, ekspresja, symbolizm	Gislebertus
Gotyk	Smukłość, realizm detalu, światło	Limbourg, Pisano
Międzynarodowy gotyk	Elegancja, dekoracyjność	Bracia Limbourg
Malarstwo ikonowe	Duchowość, hieratyczność	Rublow
Protorenesans	Realizm, przestrzeń, emocje	Giotto




